Repository: r-forge/translate-r
Catalog: src/*/man/R-FAQ-*.po
Languages: ko

source: Why does backslash behave strangely inside strings?::
ko: 문자열 내부에서 왜 백슬래쉬가 이상하게 작동하나요?::

source: How can I put error bars or confidence bands on my plot?::
ko: 에러바 또는 신뢰구간은 어떻게 표시할 수 있나요?::

source: How do I create a plot with two y-axes?::
ko: 두 개의 y-축을 가진 플롯을 어떻게 생성하나요?::

source: How do I access the source code for a function?::
ko: 함수의 소스코드에 어떻게 접근할 수 있나요?::

source: Why does summary() report strange results for the R^2 estimate when I fit a linear model with no intercept?::
ko: 절편이 없는 선형모형을 적합한 뒤 summary()를 이용하면 R^2의 추정치가 왜 이상하게 나오나요?::

source: How can I set components of a list to NULL?
ko: 리스트의 구성요소를 어떻게 NULL로 설정하나요?

source: How can I save my workspace?
ko: 작업공간을 어떻게 저장할 수 있나요?

source: You can use
ko: 아래처럼 할수있습니다.

source: to set component @code{i} of the list @code{x} to @code{NULL}, similarly for named components. Do not set @code{x[i]} or @code{x[[i]]} to @code{NULL}, because this will remove the corresponding component from the list.
ko: 이렇게 하는 것은 리스트 @code{x}의 @code{i}번째 구성요소를 @code{NULL}로 지정하게 해줍니다. 동일한 방식이 구성요소의 이름을 이용할 때도 적용됩니다. 그러나, @code{x[i]} 또는 @code{x[[i]]}를 @code{NULL}의 값을 대입하지는 마시길 바랍니다. 그 이유는 이러한 대입은 해당 구성요소 자체를 리스트로부터 삭제합니다.

source: For dropping the row names of a matrix @code{x}, it may be easier to use @code{rownames(x) <- NULL}, similarly for column names.
ko: 행렬 @code{x}의 행의 이름들을 없애기 위해서는 @code{rownames(x) <- NULL}를 하세요. 이러한 방법은 열의 이름들을 없애는데에도 유사하게 적용됩니다.

source: How can I clean up my workspace?
ko: 작업공간을 어떻게 정리할 수 있나요?

source: @code{save.image()} saves the objects in the user's @code{.GlobalEnv} to the file @file{.RData} in the R startup directory. (This is also what happens after @kbd{q("yes")}.) Using @code{save.image(@var{file})} one can save the image under a different name.
ko: @code{save.image()} 함수는 사용자의 @code{.GlobalEnv}에 있는 객체들을 @file{.RData}의 형식으로 R의 스타트업 디렉토리에 저장합니다. (이것은 @kbd{q("yes")}라고 하는 것과 동일합니다). @code{save.image(@var{file})}을 이용하여 다른 이름으로 저장하는 할 수도 있습니다.

source: How can I get eval() and D() to work?
ko: eval()과 D()를 어떻게 사용해야 하나요?

source: To remove all objects in the currently active environment (typically @code{.GlobalEnv}), you can do
ko: 현재 활성화 되어있는 프로그래밍 환경 (주로 @code{.GlobalEnv}를 의미함)에 있는 모든 객체를 지우려고 한다면 다음과 같이 하면 됩니다.

source: (Without @option{all = TRUE}, only the objects with names not starting with a @samp{.} are removed.)
ko: (만약 @option{all = TRUE}을 사용하지 않는다면, @samp{.}으로 시작하지 않는 객체들만이 삭제됩니다.)

source: Why do my matrices lose dimensions?
ko: 왜 행렬의 차원정보가 손실되나요?

source: Strange things will happen if you use @code{eval(print(x), envir = e)} or @code{D(x^2, "x")}. The first one will either tell you that "@code{x}" is not found, or print the value of the wrong @code{x}. The other one will likely return zero if @code{x} exists, and an error otherwise.
ko: 만약 @code{eval(print(x), envir = e)} 또는 @code{D(x^2, "x")}를 실행하고자 한다면 예상치 않은 결과가 나타날 것입니다. 전자는 @code{x}를 찾을 수 없다고 하거나, 잘못된 @code{x}의 값을 출력할 것입니다. 후자는 만약 @code{x}가 존재한다면 0값을 돌려줄 수 있으며, 그렇지 않다면 에러를 보여줄 것입니다.

source: This is because in both cases, the first argument is evaluated in the calling environment first. The result (which should be an object of mode @code{"expression"} or @code{"call"}) is then evaluated or differentiated. What you (most likely) really want is obtained by ``quoting'' the first argument upon surrounding it with @code{expression()}. For example,
ko: 두가지 경우 모두 다 불러들어온 환경 내에서 첫번째 인자가 평가되기 때문입니다. 객체의 모드가 반드시 @code{"expression"} 또는 @code{"call"}이어야 하고 그 결과가 평가되거나 미분된 것입니다. 이를 해결하기 위해서는 아래와 같이 반드시 첫번째 인자를 큰 따옴표로 묶어줘야 한다는것입니다.

source: Although this behavior may initially seem to be rather strange, it is perfectly logical. The ``intuitive'' behavior could easily be implemented, but problems would arise whenever the expression is contained in a variable, passed as a parameter, or is the result of a function call. Consider for instance the semantics in cases like
ko: 이렇게 하는 것이 처음에는 다소 이상해 보일 수 있으나, 이것은 논리적으로인 것 뿐입니다. 직관적으로 작동하는 방식은 구현하기 쉬울 수도 있지만, 인자로서 변수를 포함하는 표현식 또는 호출하는 함수의 결과는 문제를 야기합니다. 예를들면, 다음과 같은 경우들입니다.

source: or
ko: 또는

source: See the help page for @code{deriv()} for more examples.
ko: 더 많은 예제들을 @code{deriv()}의 도움말 페이지를 통하여 확인할 수 있습니다.

source: How does autoloading work?
ko: 자동로딩(autoloading)은 어떻게 작동하는 것인가요?

source: When a matrix with a single row or column is created by a subscripting operation, e.g., @code{row <- mat[2, ]}, it is by default turned into a vector. In a similar way if an array with dimension, say, @w{2 x 3 x 1 x 4} is created by subscripting it will be coerced into a @w{2 x 3 x 4} array, losing the unnecessary dimension. After much discussion this has been determined to be a @emph{feature}.
ko: 하나의 열이나 행으로 이루어진 행렬은 서브스크립팅 연산(subscripting operation)에 의해 생성됩니다. 예를들면 @code{row <- mat[2,]}과 같습니다. 이는 기본적으로 벡터로 변환됩니다. 이와 유사하게 @w{2 x 3 x 1 x 4}이라는 차원을 가고 있는 배열을 서브스크립팅에 의해서 생성되어진다고 하면, 불필요한 차원을 삭제되어 @w{2 x 3 x 4}이라는 차원을 가진 배열로 강제변환이 되게 됩니다. 많은 논의를 거쳐 이는 @emph{feature}로 결정되었습니다.

source: To prevent this happening, add the option @option{drop = FALSE} to the subscripting. For example,
ko: 이러한 경우를 방지하기 위해는 서브스크립팅을 할 때 @option{drop=FALSE}를 사용해보세요.

source: rowmatrix <- mat[2, , drop = FALSE] # @r{creates a row matrix} colmatrix <- mat[, 2, drop = FALSE] # @r{creates a column matrix} a <- b[1, 1, 1, drop = FALSE] # @r{creates a 1 x 1 x 1 array}
ko: rowmatrix <- mat[2, , drop = FALSE] # @r{행 행렬을 만듭니다} colmatrix <- mat[, 2, drop = FALSE] # @r{열 행렬을 만듭니다} a <- b[1, 1, 1, drop = FALSE] # @r{1 x 1 x 1 의 배열을 만듭니다}

source: The @option{drop = FALSE} option should be used defensively when programming. For example, the statement
ko: @option{drop = FALSE} 옵션은 프로그래밍을 할 때에 디펜시브하게(defensively) 사용되어야만 합니다. 예를들어,

source: will return a vector rather than a matrix if @code{index} happens to have length 1, causing errors later in the code. It should probably be rewritten as
ko: 위와 같은 표현에서 @code{index}의 길이가 1 이라면 행렬이 아닌 벡터를 반환하므로 에러를 불러일으킬 것입니다. 아래와 같이 고쳐 쓸수있습니다.

source: How should I set options?
ko: 옵션을 어떻게 설정해야 하나요?

source: R has a special environment called @code{.AutoloadEnv}. Using @kbd{autoload(@var{name}, @var{pkg})}, where @var{name} and @var{pkg} are strings giving the names of an object and the package containing it, stores some information in this environment. When R tries to evaluate @var{name}, it loads the corresponding package @var{pkg} and reevaluates @var{name} in the new package's environment.
ko: R은 @code{.AutoloadEnv}이라고 불리는 특별한 환경(environment)가 있습니다. @var{name}과 @var{pkg}가 객체의 이름과 이를 포함하는 패키지를 건네주는 문자열(string)인 곳에서 @kbd{autoload(@var{name}, @var{pkg})}를 이용하여 이 환경내에 정보를 저장하게 됩니다. R이 @var{name}을 평가하려고 할때, 이에 해당하는 패키지 @var{pkg}를 로드하고 새로운 패키지의 환경내에서 @var{name}을 재 평가합니다.

source: Using this mechanism makes R behave as if the package was loaded, but does not occupy memory (yet).
ko: 이러한 메카니즘을 이용하여 R은 만약 패키지가 로드되었더라도 (아직) 메모리를 차지않는 것과 같이 작동하도록 합니다.

source: See the help page for @code{autoload()} for a very nice example.
ko: 매우 좋은 예제들이 @code{autoload()} 도움말에 있으므로 살펴보시길 바랍니다.

source: How do file names work in Windows?
ko: 윈도우즈에서 파일명을 어떻게 사용해야 하나요?

source: The function @code{options()} allows setting and examining a variety of global ``options'' which affect the way in which R computes and displays its results. The variable @code{.Options} holds the current values of these options, but should never directly be assigned to unless you want to drive yourself crazy---simply pretend that it is a ``read-only'' variable.
ko: 함수 @code{options()}는 R이 연산을 수행하고 이의 결과를 보여주는데 방법들에 있어서 영향을 미치는 다양한 전역(global) 옵션들을 설정하고 확인하도록 해줍니다. @code{.Options}의 값은 이러한 옵션들의 현재 값을 가지고 있으나, 만약 당신이 미쳐버리고 싶지 않다면 (unless you want to drive yourself crazy) 가급적이면 이를 ``read-only''(읽기 전용)으로 두고, 직접적으로 조절하지 마시길 바랍니다.

source: For example, given
ko: 예를들어, 아래의 예를 살펴보세요.

source: we obtain:
ko: 위의 예제로부터 우리는 아래의 결과를 얻을 것입니다.

source: What is really used is the @emph{global} value of @code{.Options}, and using @kbd{options(OPT = VAL)} correctly updates it. Local copies of @code{.Options}, either in @code{.GlobalEnv} or in a function environment (frame), are just silently disregarded.
ko: 실제로 쓰여지는 것은 @code{.Options}가 가지고 있는 @emph{global}(전역)값이며, @kbd{options(OPT=VAL)}을 이용하여 이를 정확하게 업데이트 합니다. @code{.GlobalEnv} 또는 함수환경 (function frame, 즉 frame)내에 있는 @code{.Options}내의 로컬카피(local copies)들은 조용히 무시될 것입니다.

source: Why does plotting give a color allocation error?
ko: 플랏팅을 할 때 왜 색상배정에서 에러가 생기나요?

source: As R uses C-style string handling, @samp{\} is treated as an escape character, so that for example one can enter a newline as @samp{\n}. When you really need a @samp{\}, you have to escape it with another @samp{\}.
ko: R은 C-스타일의 문자열조작(string handling)을 이용하기 때문에, @samp{\}를 이스케이프 문자(escape character)와 같이 처리하게 됩니다. 예를들면 @samp{\n}은 개행문자(newline)을 입력하기 위해서 사용합니다. @samp{\}이라는 문자가 정말로 필요할 때는 또 다른 @samp{\}을 이용하여 함께 사용해야 합니다.

source: Thus, in filenames use something like @code{"c:\\data\\money.dat"}. You can also replace @samp{\} by @samp{/} (@code{"c:/data/money.dat"}).
ko: 따라서, @code{"c:\\data\\money.dat"}와 같은 파일명을 작성하게 됩니다. 또한 @samp{\}를 @samp{/}로 변경하여 @code{"c:/data/money.dat"}와 같이 사용할 수도 있습니다.

source: How do I convert factors to numeric?
ko: 어떻게 요인을 숫자로 변환할 수 있을까요?

source: On an X11 device, plotting sometimes, e.g., when running @code{demo("image")}, results in ``Error: color allocation error''. This is an X problem, and only indirectly related to R. It occurs when applications started prior to R have used all the available colors. (How many colors are available depends on the X configuration; sometimes only 256 colors can be used.)
ko: X11 장치를 이용할 때 @code{demo("image")}와 같이 플랏팅(plotting) 할때 ``Error: color allocation error'' (오류: 색상 할당 에러입니다)라는 메시지들 보게 될 때가 있습니다. 이것은 X의 문제이며 R과 간접적으로 관련이 있는 것입니다. 이것은 R을 실행하기 전에 어플리케이션들이 가능한 모든 색상들을 사용했을 때 발생하게 됩니다. (얼마나 많은 색상의 사용이 가능한지는 X의 설정에 따라 다릅니다; 때때로 오로지 256색상만이 사용될 수도 있습니다).

source: One application which is notorious for ``eating'' colors is Netscape. If the problem occurs when Netscape is running, try (re)starting it with either the @option{-no-install} (to use the default colormap) or the @option{-install} (to install a private colormap) option.
ko: ``eating'' color (먹는 색, 즉 보여지지 않는 색)으로 악명이 높은 어플리케이션은 Netscape입니다. 만약 Netscape를 실행할때 이러한 문제가 발생한다면, 기본 컬러맵(default colormap)을 이용하는 @option{-no-install} 또는 특정컬러맵(private colormap)을 이용하는 @option{-install} 옵션을 이용하여 재시작을 시도해보세요.

source: You could also set the @code{colortype} of @code{X11()} to @code{"pseudo.cube"} rather than the default @code{"pseudo"}. See the help page for @code{X11()} for more information.
ko: @code{X11()}의 기본값인 @code{"pseudo"}를 사용하기 대신에 @code{"pseudo.cube"}로 설정할 수도 있습니다. 더 많은 내용에 대해서는 @code{X11()} 도움말 페이지를 참고해주세요.

source: Are Trellis displays implemented in R?
ko: R에서 트렐리스(Trellis)를 사용할 수 있나요?

source: It may happen that when reading numeric data into R (usually, when reading in a file), they come in as factors. If @code{f} is such a factor object, you can use
ko: R로 수치형 데이터를 읽어 들일때 (일반적으로 파일을 읽을때), 이들은 요인형(factor)로 인식되어 읽어지는 경우가 있습니다. 만약 @code{f}가 이러한 요인형 객체라면, 아래와 같이 한다면 수치형으로 다시 돌려주게 됩니다.

source: to get the numbers back. More efficient, but harder to remember, is
ko: 좀 더 효율적이지만, 기억하기는 어려운 방법으로는 아래와 같이 합니다.

source: In any case, do not call @code{as.numeric()} or their likes directly for the task at hand (as @code{as.numeric()} or @code{unclass()} give the internal codes).
ko: 어떠한 경우라도 주어진 작업에 대해서 @code{as.numeric()} 또는 그 비슷한 것들을 호출하지 마시길 바랍니다 (그 이유는 @code{as.numeric()} 또는 @code{unclass()}는 내부코드들을 보여줄 것이기 때문입니다).

source: What are the enclosing and parent environments?
ko: 인클로징과 부모환경이란 무엇인가요?

source: The recommended package @CRANpkg{lattice} (which is based on base package @pkg{grid}) provides graphical functionality that is compatible with most Trellis commands.
ko: 추천 패키지인 @CRANpkg{lattice}는 베이스 패키지인 @pkg{grid}에 기초를 두고 있습니다. 이 패키지는 대부분의 트렐리스(Trellis) 명령어와 호환되는 그래픽 기능을 제공하고 있습니다.

source: You could also look at @code{coplot()} and @code{dotchart()} which might do at least some of what you want. Note also that the R version of @code{pairs()} is fairly general and provides most of the functionality of @code{splom()}, and that R's default plot method has an argument @code{asp} allowing to specify (and fix against device resizing) the aspect ratio of the plot.
ko: 사용자가 원하는 것들 중 적어도 몇 가지는 가능한 @code{coplot()}과 @code{dotchart()}를 살펴보세요. R에서 제공하는 @code{pairs()}는 꽤 일반적이며, @code{splom()}의 대부분의 기능을 제공하고 있습니다. 또한, R의 기본적인 플랏 메소드는 플랏의 영상비(aspect ratio)를 지정 (및 장치의 크기에 따라 수정)할 수 있는 인자를 가지고 있습니다.

source: (Because the word ``Trellis'' has been claimed as a trademark we do not use it in R. The name ``lattice'' has been chosen for the R equivalent.)
ko: (단어 ``Trellis''라는 단어가 상표(trademark)와 같이 사용되기 때문에, R에서는 이 단어를 사용하지 않습니다. R과 같은 것들에 대해서는 ``lattice''라는 단어를 사용합니다).

source: How can I substitute into a plot label?
ko: 플롯의 라벨에 포함된 객체의 값을 어떻게 변경하나요?

source: Inside a function you may want to access variables in two additional environments: the one that the function was defined in (``enclosing''), and the one it was invoked in (``parent'').
ko: 함수내에서 당신은 아마도 두 개의 추가적인 환경들에 있는 변수들에 접근하고 싶을 수도 있습니다. 하나는 (``enclosing(인클로징)'')이라는 환경내에 정의된 함수이고, 다른 하나는 (``parent(패런트)'')로부터 실행된 환경입니다.

source: If you create a function at the command line or load it in a package its enclosing environment is the global workspace. If you define a function @code{f()} inside another function @code{g()} its enclosing environment is the environment inside @code{g()}. The enclosing environment for a function is fixed when the function is created. You can find out the enclosing environment for a function @code{f()} using @code{environment(f)}.
ko: 만약 명령어 라인에서 함수를 생성하거나 패키지내에서 로드를 하였다면, 이것의 인클로징 환경은 글로벌 작업공간(global workspace)입니다. 만약 @code{f()}라는 함수를 @code{g()}라는 또 다른 함수내에서 정의를 했다면, 이것의 인클로징 환경은 @code{g()}내에 있는 환경입니다. 함수에 대한 인클로징 환경은 함수가 생설될때 고정됩니다. 함수 @code{f()}에 대한 인클로징 환경은 @code{envrionment(f)}를 이용하여 찾을 수 있습니다.

source: The ``parent'' environment, on the other hand, is defined when you invoke a function. If you invoke @code{lm()} at the command line its parent environment is the global workspace, if you invoke it inside a function @code{f()} then its parent environment is the environment inside @code{f()}. You can find out the parent environment for an invocation of a function by using @code{parent.frame()} or @code{sys.frame(sys.parent())}.
ko: 반면에 ``parent(패런트)''환경은 함수를 실행할 때 정의되어 집니다. 만약 명령어 라인에서 @code{lm()}를 실행하면, 이것의 패런트 환경은 글로벌 작업공간(global workspace)가 됩니다. 만약 함수 @code{f()}에서 이것이 실행된다면 이의 패런트 환경은 @code{f()}내에 있는 환경이 됩니다. @code{parent.frame()} 또는 @code{sys.frame(sys.parent())}를 이용하여 함수의 실행에 대한 패런트 환경을 찾을 수 있습니다.

source: So for most user-visible functions the enclosing environment will be the global workspace, since that is where most functions are defined. The parent environment will be wherever the function happens to be called from. If a function @code{f()} is defined inside another function @code{g()} it will probably be used inside @code{g()} as well, so its parent environment and enclosing environment will probably be the same.
ko: 여지까지 사용자가 볼 수 있는 함수들의 인클로징 환경은 글로벌 작업공간일 것입니다. 그 이유는 대부분의 함수들의 정의된 위치가 글로벌 작업공간이기 때문입니다. 패런트 환경은 함수가 불러지는 곳이면 어디든지 될 수 있습니다. 만약 함수 @code{f()}가 다른 함수 @code{g()}안에 정의 되어 있다고 한다면, 이것은 @code{g()}함수 내에서 사용될 수 있기 때문에 패런트 환경과 인클로징 환경은 아마도 동일할 것입니다.

source: Parent environments are important because things like model formulas need to be evaluated in the environment the function was called from, since that's where all the variables will be available. This relies on the parent environment being potentially different with each invocation.
ko: 패런트 환경들은 모델 포뮬러(model formulas)와 같은 것들이 모든 변수들을 이용가능한 장소인, 즉, 함수가 호출된 환경에서 평가되는 것이 필요하므로 매우 중요합니다. 이것은 매번 실행에 따라 달라질 수도 있는 패런트 환경에 크게 영향을 받습니다.

source: Enclosing environments are important because a function can use variables in the enclosing environment to share information with other functions or with other invocations of itself (see the section on lexical scoping). This relies on the enclosing environment being the same each time the function is invoked. (In C this would be done with static variables.)
ko: 인클로징 환경은 함수가 인크로징 환경내의 변수들을 다른 함수들 또는 자기 자신의 또다른 실행으로 가진 정보들을 공유하기 위하여 사용할 수 있기 때문에 중요합니다 (렉시컬 스코핑 섹션을 살펴보시길 바랍니다). 이는 함수가 매번 실행될때마다 동일한 인클로징 환경을 가져야 한다는 것을 필요로 합니다 (C에서는 이것을 정적변수(static variable)로 행하게 됩니다).

source: Scoping @emph{is} hard. Looking at examples helps. It is particularly instructive to look at examples that work differently in R and S and try to see why they differ. One way to describe the scoping differences between R and S is to say that in S the enclosing environment is @emph{always} the global workspace, but in R the enclosing environment is wherever the function was created.
ko: 스코핑(scoping)은 어렵습니다. 예제들을 살펴보는 것이 도움이 됩니다. 왜 R과 S에서 다르게 실행이 되며, 이들이 왜 다른가를 살펴보는 것이 중요합니다. R과 S의 스코핑이 다른 점을 설명하는 하나의 방법은 S는 인클로징 환경이 항상 클로벌 작업공간인데 반해 R은 인클로징 환경이 함수가 생성되는 곳에서 발생하게 됩니다.

source: What are valid names?
ko: 유효한 이름(valid names)이란 무엇인가요?

source: Often, it is desired to use the value of an R object in a plot label, e.g., a title. This is easily accomplished using @code{paste()} if the label is a simple character string, but not always obvious in case the label is an expression (for refined mathematical annotation). In such a case, either use @code{parse()} on your pasted character string or use @code{substitute()} on an expression. For example, if @code{ahat} is an estimator of your parameter @math{a} of interest, use
ko: 종종 제목(title)과 같은 플랏 라벨(plot label)내에서 R 객체의 값을 사용하고자 할 때가 있습니다. 만약 라벨이 단순한 문자열이라면 @code{paste()}를 이용하여 쉽게 이루어지지만, 라벨이 정교한 수식을 가지는 표현일 경우에는 다소 어려움이 있습니다. 이 경우에는 연결된 문자열에 @code{parse()}를 이용하거나 수식에 대해서 @code{substitute()}를 이용합니다. 예를 들면, 만약 @code{hat}이 파라미터 @math{a}의 추정치라면, 다음과 같이 해 볼 수 있습니다.

source: (note that it is @samp{==} and not @samp{=}). Sometimes @code{bquote()} gives a more compact form, e.g.,
ko: (여기에서 @samp{==}는 @samp{=}이 아닙니다). 때때로 @code{bquote()}는 간결한 형식을 제공합니다.

source: where subexpressions enclosed in @samp{.()} are replaced by their values.
ko: 여기에서 @samp{.()}내에 닫혀진 부분은 값으로 대체됩니다.

source: There are more examples in the mailing list archives.
ko: 더 많은 예제들이 메일링 리스트 저장소에 있습니다.

source: Are GAMs implemented in R?
ko: R에서 GAM 모형을 사용할 수 있나요?

source: When creating data frames using @code{data.frame()} or @code{read.table()}, R by default ensures that the variable names are syntactically valid. (The argument @option{check.names} to these functions controls whether variable names are checked and adjusted by @code{make.names()} if needed.)
ko: @code{data.frame()} 또는 @code{read.table()}을 이용하여 데이터 프레임을 생성하고자 할 때, R은 기본적으로 변수명이 구문상 (syntactically) 올바른지 확인하게 됩니다. (이러한 함수들에 인자 @option{check.names}는 변수명을 확인할 것인지에 대한 여부를 조정하고 만약 필요하다면 @code{make.names()}을 이용하여 조정하게 됩니다).

source: To understand what names are ``valid'', one needs to take into account that the term ``name'' is used in several different (but related) ways in the language:
ko: 어떠한 이름들이 ``유효한가''를 이해하기 위해서는 ``name''(이름)이 어떤 방법으로 사용되는가를 알아야 할 필요가 있습니다.

source: A @emph{syntactic name} is a string the parser interprets as this type of expression. It consists of letters, numbers, and the dot and (for versions of R at least 1.9.0) underscore characters, and starts with either a letter or a dot not followed by a number. Reserved words are not syntactic names.
ko: @emph{syntatic name}(구문명)은 파서(parser)가 마치 표현식(expression)과 같은 유형으로 해석하게 되는 문자열을 의미합니다. 이것은 문자(letters), 숫자, 닷기호(dot), 언더스코어(underscore), 그리고 숫자바로 뒤에 오지 않는 문자 또는 닷기호로 시작하게 됩니다. 예약어(reserved words)는 구문명이 아닙니다.

source: An @emph{object name} is a string associated with an object that is assigned in an expression either by having the object name on the left of an assignment operation or as an argument to the @code{assign()} function. It is usually a syntactic name as well, but can be any non-empty string if it is quoted (and it is always quoted in the call to @code{assign()}).
ko: @emph{object name}(객체명)은 표현식내에서 객체와 연관된 문자열을 의미합니다. 이 표현식은 할당연산자 (assignment operation)의 좌측에 있는 객체명을 가지거나 @code{assign()}함수에 이용되는 인자의 형태를 가지고 있습니다. 이것은 주로 구문명(syntatic name)이기도 하지만, 만약 따옴표로 묶인다면 공백을 가지지 않는 어떠한 문자열이라도 될 수 있습니다 (그리고 @code{assign()} 함수에 호출되는 된다면 이는 항상 따옴표로 묶이게 됩니다).

source: An @emph{argument name} is what appears to the left of the equals sign when supplying an argument in a function call (for example, @code{f(trim=.5)}). Argument names are also usually syntactic names, but again can be anything if they are quoted.
ko: @emph{argument name}(인자명)은 @code{f(trim=.5)}와 같이 함수호출(function call)에 사용되는 인자로서 등부호(equal sign) 좌측에 나타나는 것입니다. 인자명은 또한 구문명(syntactic name)이기도 하지만, 위와 마찬가지로 따옴표로 묶여진다면 어떤 것이든 될 수 있습니다.

source: An @emph{element name} is a string that identifies a piece of an object (a component of a list, for example.) When it is used on the right of the @samp{$} operator, it must be a syntactic name, or quoted. Otherwise, element names can be any strings. (When an object is used as a database, as in a call to @code{eval()} or @code{attach()}, the element names become object names.)
ko: @emph{element name}(구성요소의 명칭 또는 요소명)은 리스트의 구성요소와 같이 객체의 조각을 구분하기 위한 문자열입니다. 이것이 @samp{$}연산자의 우측에 사용될 때에는 반드시 구문명(syntactic name)이거나 따옴표로 묶여져야 합니다. 그렇지 않다면 요소명은 어떠한 문자열이든 될 수 있습니다. (객체가 @code{eval()} 또는 @code{attach()}에 호출될 때와 같이 데이터베이스로서 사용될 때, 요소명은 객체의 이름이 됩니다).

source: Finally, a @emph{file name} is a string identifying a file in the operating system for reading, writing, etc. It really has nothing much to do with names in the language, but it is traditional to call these strings file ``names''.
ko: 마지막으로, @emph{file name} (파일명) 은 운영체제내에서 읽고 쓰기등을 할수있는 파일을 구분하는 문자열입니다. 사실 언어상 에서 뜻하는 이름과 별로 상관없지만, 전통적으로 이런 문자열을 "이름 (명)" 이라고 부릅니다.

source: Why is the output not printed when I source() a file?
ko: 파일을 source() 할 때 왜 결과물이 출력되지 않나요?

source: Package @CRANpkg{gam} from @CRAN{} implements all the Generalized Additive Models (GAM) functionality as described in the GAM chapter of the White Book. In particular, it implements backfitting with both local regression and smoothing splines, and is extendable. There is a @code{gam()} function for GAMs in package @CRANpkg{mgcv}, but it is not an exact clone of what is described in the White Book (no @code{lo()} for example). Package @CRANpkg{gss} can fit spline-based GAMs too. And if you can accept regression splines you can use @code{glm()}. For Gaussian GAMs you can use @code{bruto()} from package @CRANpkg{mda}.
ko: @CRAN{}으로부터 얻을 수 있는 패키지 @CRANpkg{gam}은 화이트 북(the White book)의 GAM 챕터에 설명된 모든 Generalized Additive Models (GAM)을 구현하였습니다. 특히, 이는 local regression과 smoothing spline를 사용하는 백피팅(backfitting)을 구현하였고, 확장할 수있습니다. 패키지 @CRANpkg{mgcv}는 GAM을 위한 @code{gam()} 함수가 있는데, 이는 화이트북에 설명된 것과 완전히 동일하지는 않습니다 (예를들면 @code{lo()}라는 것은 없습니다). 패키지 @CRANpkg{gss}는 스플라인 기반(spline-based)의 GAM을 이용할 수 있습니다. 만약 리그레션 스플라인(regression spline)을 수용한다면, @code{glm()}을 사용할 수도 있습니다. Gaussian GAM의 경우에는 @CRANpkg{mda}라는 패키지에 있는 @code{bruto()}를 사용할 수 있습니다.

source: Why does outer() behave strangely with my function?
ko: 사용자 정의 함수내에서 outer()가 왜 이상하게 작동하나요?

source: Most R commands do not generate any output. The command
ko: 대부분의 R 명령어들은 어떠한 결과물을 생성하지 않습니다.

source: computes the value 2 and returns it; the command
ko: 위의 입력은 2 라는 값을 출력합니다.

source: fits a logistic regression model, computes some summary information and returns an object of class @code{"summary.glm"} (@pxref{How should I write summary methods?}).
ko: 위의 명령어는 로지스틱 리그레션 모델(logistic regression model)을 적합한뒤, 요약된 정보를 산출한뒤 @code{"summary.glm"}이라는 클래스의 객체를 반환합니다 (@pxref{summary 메소드를 어떻게 작성해야 하나요?}).
